
# SUMMARY

* [简介](./README.md)  

## 开篇词
* [开篇词 | 重新理解晋升](./docs/311288.md)

## 晋升体系
* [01 | 职级体系：你意识到级别鸿沟了吗？](./docs/312905.md)
* [02｜晋升流程：你需要通过多少“关卡”才能晋升？](./docs/313540.md)
* [03 | 晋升原则：什么样的人更容易晋升？](./docs/314649.md)
* [04 | 晋升逻辑：别人怎么判断你有没有达到晋升要求？](./docs/314659.md)
* [05 | COMD能力模型：怎么把抽象的能力要求具体化？](./docs/317086.md)
* [06 | 职级档次：你现在应该具备的核心能力是什么？](./docs/317813.md)

## 职级详解
* [07 | P5提升攻略：怎么快速从学生转变为“打工人”？](./docs/319262.md)
* [08 | P6提升攻略：怎么成为独立自主的“项目能手”？](./docs/320569.md)
* [09 |  P7提升攻略：怎么成为让人信服的“团队专家”？](./docs/321599.md)
* [10 | P8提升攻略：怎么成为有影响力的“领域专家”？](./docs/322511.md)
* [11 | P9提升攻略：怎么成为跨域整合的“业务导演”？](./docs/323388.md)

## 面评技巧
* [12 | PPT框架：标准的晋升PPT长什么样子？](./docs/325157.md)
* [13 | PPT写作：怎么写才能展现自己真正的实力？](./docs/326143.md)
* [14 | PPT讲解：怎么讲才能让评委印象深刻？](./docs/326581.md)
* [15 | 答辩技巧：回答评委提问有哪些技巧？](./docs/326641.md)

## 学习方法
* [16 | 导学：你应该掌握哪些学习方法？](./docs/328359.md)
* [17 | 海绵学习法：怎么找到你的10000小时？](./docs/328367.md)
* [18 | 三段分解法：怎么利用10000小时成为大牛？](./docs/330110.md)
* [19 | 链式 & 比较 & 环式学习法：怎么多维度提升技术能力？](./docs/331463.md)
* [20 | Play & Teach：怎么摆脱“从入门到忘记”的学习困境？](./docs/332362.md)

## 做事方法
* [21 | 导学：你应该掌握哪些做事方法？](./docs/334169.md)
* [22 | OKR的优势：为什么要用OKR来取代KPI做团队规划？](./docs/334826.md)
* [23 | OKR规划法：Team Leader 怎么做团队规划？](./docs/335873.md)
* [24 | 3C方案设计法：怎么让你的方案有理有据？](./docs/336582.md)
* [25 | PDCA执行法：怎么推动落地才能“步步为赢”？](./docs/337348.md)
* [26 | 5W根因分析法：怎么找准问题源头才能治标又治本？](./docs/338320.md)
* [27 | 5S问题处理法：怎么应对问题才能转危为机？](./docs/339308.md)
* [28 | 4D总结法：怎么展示你的工作亮点？](./docs/339981.md)
* [29 | 金字塔汇报法：怎么汇报才能让领导认可你的成果？](./docs/340918.md)
* [30 | 四线复盘法：怎么避免成为背锅侠？](./docs/341937.md)

## 专项提升
* [31 | 导学：为什么业务和管理是晋升高级别的基石？](./docs/342453.md)
* [32 | 5W1H8C1D分析法：P5/P6怎么理解业务功能？](./docs/342904.md)
* [33 | AARRR漏斗模型：P7/P8怎么掌握业务领域？](./docs/343120.md)
* [34 | 宝洁战略模型：P8+/P9怎么看懂业务战略？](./docs/343332.md)
* [35 | 管理四象限：小白要怎么快速入门带团队？](./docs/343681.md)
* [36 | 管理五模式：高手常用的管理模式有哪些？](./docs/344514.md)

## 结束语
* [结束语 | 晋升也是一种修行](./docs/345445.md)

## 结课测试题
* [结课测试题｜这些晋升的知识，你都掌握了吗？](./docs/346275.md)

## 加餐
* [加餐一 | 晋升等级：不同的职级体系如何对标？](./docs/318457.md)
* [加餐二 | 提名词：怎么夸自己才最加分？](./docs/324116.md)
* [加餐三 | 10000小时定律：成为大牛的秘密是什么？](./docs/328694.md)
* [加餐四 | 学习基础技术：你对“基础”的理解准确吗？](./docs/332956.md)
* [放学别走 | 如何画好领域分层图？](./docs/334176.md)
* [加餐五  |  《大厂晋升指南》推荐书单](./docs/406902.md)