# SUMMARY

* [简介](./README.md)

## 开篇词
* [开篇词 | 一对一的设计与编码集训，让你告别没有成长的烂代码！](./docs/160463.md)

## 设计模式学习导读
* [01 | 为什么说每个程序员都要尽早地学习并掌握设计模式相关知识？](./docs/160981.md)
* [02 | 从哪些维度评判代码质量的好坏？如何具备写出高质量代码的能力？](./docs/160985.md)
* [03 | 面向对象、设计原则、设计模式、编程规范、重构，这五者有何关系？](./docs/160991.md)

## 设计原则与思想

### 面向对象
* [04 | 理论一：当谈论面向对象的时候，我们到底在谈论什么？](./docs/161575.md)
* [05 | 理论二：封装、抽象、继承、多态分别可以解决哪些编程问题？](./docs/161114.md)
* [06 | 理论三：面向对象相比面向过程有哪些优势？面向过程真的过时了吗？](./docs/161587.md)
* [07 | 理论四：哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？](./docs/164907.md)
* [08 | 理论五：接口vs抽象类的区别？如何用普通的类模拟抽象类和接口？](./docs/165103.md)
* [09 | 理论六：为什么基于接口而非实现编程？有必要为每个类都定义接口吗？](./docs/165114.md)
* [10 | 理论七：为何说要多用组合少用继承？如何决定该用组合还是继承？](./docs/169593.md)
* [11 | 实战一（上）：业务开发常用的基于贫血模型的MVC架构违背OOP吗？](./docs/169600.md)
* [12 | 实战一（下）：如何利用基于充血模型的DDD开发一个虚拟钱包系统？](./docs/169631.md)
* [13 | 实战二（上）：如何对接口鉴权这样一个功能开发做面向对象分析？](./docs/171760.md)
* [14 | 实战二（下）：如何利用面向对象设计和编程开发接口鉴权功能？](./docs/171767.md)

### 设计原则
* [15 | 单一职责原则：如何判定某个类的职责是否够“单一”？](./docs/171771.md)
* [16 | 开闭原则：如何做到“对扩展开放、修改关闭”？](./docs/176075.md)
* [17 | 里式替换原则：LSP跟多态有何区别？哪些代码违背了LSP？](./docs/177110.md)
* [18 | 接口隔离原则：有哪三种应用？“接口”该如何理解？](./docs/177442.md)
* [19 | 依赖反转原则：控制反转、依赖反转、依赖注入的区别和联系](./docs/177444.md)
* [20 | KISS、YAGNI原则：看似简单，却经常被用错](./docs/177448.md)
* [21 | DRY原则：重复的代码就一定违背DRY吗？如何提高代码的复用性？](./docs/179607.md)
* [22 | 迪米特法则（LOD）：如何实现“高内聚、松耦合”？](./docs/179615.md)
* [23 | 实战一（上）：业务系统的需求分析和设计](./docs/182001.md)
* [24 | 实战一（下）：实现一个遵从设计原则的积分兑换系统](./docs/183007.md)
* [25 | 实战二（上）：通用框架开发的需求分析和设计](./docs/179644.md)
* [26 | 实战二（下）：实现支持各种统计规则的性能计数器](./docs/179673.md)

### 规范与重构
* [27 | 什么情况下要重构？如何重构？](./docs/179679.md)
* [28 | 保证重构不出错的技术手段](./docs/185684.md)
* [29 | 代码的可测试性：如何写出可测试性好的代码？](./docs/186691.md)
* [30 | 解耦代码的技术：封装、抽象、模块化、中间层](./docs/187761.md)
* [31 | 编程规范（上）：改善代码质量的20条建议](./docs/188622.md)
* [32 | 编程规范（中）：改善代码质量的20条建议](./docs/188857.md)
* [33 | 编程规范（下）：改善代码质量的20条建议](./docs/188882.md)
* [34 | 实战一（上）：ID生成器代码质量问题分析](./docs/190979.md)
* [35 | 实战一（下）：ID生成器代码重构实战](./docs/191621.md)
* [36 | 实战二（上）：程序出错该返回啥？NULL、异常、错误码、空对象？](./docs/191642.md)
* [37 | 实战二（下）：重构ID生成器项目中各函数的异常处理代码](./docs/191647.md)

### 总结课
* [38 | 总结回顾面向对象、设计原则、编程规范、重构技巧等知识点](./docs/193093.md)
* [39 | 完善性能计数器项目（上）](./docs/193221.md)
* [40 | 完善性能计数器项目（下）](./docs/193555.md)

## 设计模式与范式

### 创建型模式
* [41 | 单例模式（上）：懒加载与饿汉式](./docs/194035.md)
* [42 | 单例模式（中）：不推荐单例模式及替代方案](./docs/194068.md)
* [43 | 单例模式（下）：分布式单例模式设计](./docs/196790.md)
* [44 | 工厂模式（上）：工厂模式的适用场景](./docs/197254.md)
* [45 | 工厂模式（下）：实现Dependency Injection框架](./docs/198614.md)
* [46 | 建造者模式：对象创建方式详解](./docs/199674.md)
* [47 | 原型模式：clone一个HashMap](./docs/200786.md)

### 结构型模式
* [48 | 代理模式：在RPC、缓存、监控中的应用](./docs/201823.md)
* [49 | 桥接模式：消息推送系统设计](./docs/202786.md)
* [50 | 装饰器模式：Java IO源码剖析](./docs/204845.md)
* [51 | 适配器模式：与代理、桥接、装饰的区别](./docs/205912.md)
* [52 | 门面模式：接口粒度设计](./docs/206409.md)
* [53 | 组合模式：文件系统目录树结构](./docs/207456.md)
* [54 | 享元模式（上）：文本编辑器内存优化](./docs/208572.md)
* [55 | 享元模式（下）：Java Integer、String中的应用](./docs/209343.md)

### 行为型模式
* [56 | 观察者模式（上）：多种实现方式](./docs/210170.md)
* [57 | 观察者模式（下）：异步非阻塞EventBus框架](./docs/211239.md)
* [58 | 模板模式（上）：JDK、Servlet、JUnit中的应用](./docs/212049.md)
* [59 | 模板模式（下）：模板模式与Callback的关系](./docs/212802.md)
* [60 | 策略模式（上）：避免冗长分支判断](./docs/214014.md)
* [61 | 策略模式（下）：文件排序小程序](./docs/215132.md)
* [62 | 职责链模式（上）：敏感信息过滤框架](./docs/216278.md)
* [63 | 职责链模式（下）：过滤器、拦截器实现](./docs/217395.md)
* [64 | 状态模式：状态机实现](./docs/218375.md)
* [65 | 迭代器模式（上）：迭代器的优势](./docs/219290.md)
* [66 | 迭代器模式（中）：遍历与集合修改](./docs/219964.md)
* [67 | 迭代器模式（下）：快照功能实现](./docs/221269.md)
* [68 | 访问者模式（上）：模式诞生思维过程](./docs/221852.md)
* [69 | 访问者模式（下）：双分派语言与访问者模式](./docs/222762.md)
* [70 | 备忘录模式：大对象的备份与恢复](./docs/223947.md)
* [71 | 命令模式：手游后端架构设计](./docs/224549.md)
* [72 | 解释器模式：自定义告警规则](./docs/225904.md)
* [73 | 中介模式：中介与观察者的区别](./docs/226710.md)

### 总结课
* [74 | 23种经典设计模式总结](./docs/227452.md)
* [75 | 如何避免过度设计与设计不足](./docs/229157.md)

## 开源与项目实战

### 开源实战
* [76 | 开源实战一（上）：剖析Java JDK源码](./docs/229996.md)
* [77 | 开源实战一（下）：剖析Java JDK源码](./docs/230708.md)
* [78 | 开源实战二（上）：Unix开源开发经验](./docs/232061.md)
* [79 | 开源实战二（中）：Unix开源开发经验](./docs/232427.md)
* [80 | 开源实战二（下）：Unix开源开发经验](./docs/232687.md)
* [81 | 开源实战三（上）：Google Guava通用模块](./docs/233742.md)
* [82 | 开源实战三（中）：Guava中的设计模式](./docs/234758.md)
* [83 | 开源实战三（下）：Guava与函数式编程](./docs/235334.md)
* [84 | 开源实战四（上）：Spring框架设计思想](./docs/236935.md)
* [85 | 开源实战四（中）：Spring的扩展设计模式](./docs/237810.md)
* [86 | 开源实战四（下）：Spring设计模式总结](./docs/238418.md)
* [87 | 开源实战五（上）：MyBatis的设计权衡](./docs/239239.md)
* [88 | 开源实战五（中）：MyBatis Plugin实现](./docs/240147.md)
* [89 | 开源实战五（下）：MyBatis设计模式总结](./docs/240971.md)

### 项目实战
* [90 | 项目实战一：限流框架（分析）](./docs/242314.md)
* [91 | 项目实战一：限流框架（设计）](./docs/243175.md)
* [92 | 项目实战一：限流框架（实现）](./docs/243961.md)
* [93 | 项目实战二：接口幂等框架（分析）](./docs/245022.md)
* [94 | 项目实战二：接口幂等框架（设计）](./docs/245788.md)
* [95 | 项目实战二：接口幂等框架（实现）](./docs/246379.md)
* [96 | 项目实战三：灰度发布组件（分析）](./docs/247776.md)
* [97 | 项目实战三：灰度发布组件（设计）](./docs/248714.md)
* [98 | 项目实战三：灰度发布组件（实现）](./docs/249369.md)

### 总结课
* [99 | 项目实战与设计总结](./docs/250942.md)
* [100 | 理论知识在项目中的应用](./docs/251930.md)

## 不定期加餐
* [加餐一 | 用一篇文章带你了解专栏中用到的所有Java语法](./docs/166698.md)
* [加餐二 | 设计模式、重构、编程规范等相关书籍推荐](./docs/172690.md)
* [春节特别加餐 | 王争：如何学习《设计模式之美》专栏？](./docs/192789.md)
* [加餐三 | 聊一聊Google是如何做Code Review的](./docs/252937.md)
* [加餐四 | 聊一聊Google那些让我快速成长的地方](./docs/254190.md)
* [加餐五 | 听一听小争哥对Google工程师文化的解读](./docs/255037.md)
* [加餐六 | 什么才是所谓的编程能力？如何考察一个人的编程能力？](./docs/255697.md)
* [加餐七 | 基础学科的知识如何转化成实际的技术生产力？](./docs/256866.md)
* [加餐八 | 程序员怎么才能让自己走得更高、更远？](./docs/257513.md)
* [加餐九 | 作为面试官或候选人，如何面试或回答设计模式问题？](./docs/258207.md)
* [加餐十 | 如何接手一坨烂业务代码？如何在烂业务代码中成长？](./docs/259489.md)

## 结束语
* [结束语  | 聊一聊机遇、方向、能力、努力！](./docs/260184.md)
