# 通才：我该如何不断拓宽自己的边界？
    

前面我们讲了很多东西，本质上都是在说如何在自己的专业技能上不断精进。不过，**到底哪些东西算是自己的专业技能呢？**这个问题的答案往往是随着一个人的不断成长而逐渐变化的。

我们再从小李的故事开始。

在小李的眼中，技术负责人老赵不仅仅是技术厉害，而且知识面非常广，很多自己没有太听说过的东西，老赵都能够有很深刻的理解。他就好奇地问起了老赵。

> 小李：老赵，我觉得一个人做到技术牛已经很厉害了，但你不光是技术厉害，像什么历史、商业、金融等等，很多东西你都知道，而且都有很深的理解。  
> 老赵：工作时间长，你的边界自然会扩展。  
> 小李：你在技术牛，我很容易理解，你这都扩展到技术之外去了。  
> 老赵：很正常，我们都要工作在现实世界里，随着工作职责的拓宽，必然要和很多非技术人打交道。不懂点技术之外的东西，和人家聊不到一起啊。而且，我也不想只是做一个实现功能的工具人，我也想贡献更多的价值，所以，我必须不断地拓展自己的边界。

“工具人”说法显然触动了小李。随着近期 AI 的兴起，一些基础工作用 AI 来完成，质量可以接受，关键是速度极快。尽管小李的能力还不错，但他知道，仅凭自己现有的技术能力，并没有足够的说服力证明自己就一定比 AI 强。

> 小李：我是不是也该学点技术之外的东西呢？  
> 老赵：当然了，以我对你的了解，你的技术底子已经算打得比较扎实了，可以去做一些扩展了。  
> 小李：那我该学什么呢？  
> 老赵：就是学点技术之外的东西。

**一个程序员的成长过程，就是一个边界不断拓展的过程，从解决代码问题，到解决软件开发过程中的问题，再到解决现实生活中的各种问题。**在这个过程中，我们所掌握的知识也需要不断的拓展。

刚开始的时候，我们追求的只是写出满足需求的程序，然后拓展到我们这个专栏提到的关于软件工程方面的各种内容，随着我们的继续成长，边界还会继续拓展。

## 打开视野

我们的工作基本上就是一个“发现问题-解决问题”的循环。作为程序员，我们的主要精力都在解决问题上，但你是否想过，我们解决的问题是从何而来呢？如果只是扮演解决问题的角色，我们就会产生“工具人”的感受。所以，在工作中，我们一定要学会发现问题。

不同的问题价值是不同的。大部分程序员能够发现的就是日常工作中的问题，即便解决了这个问题，影响力也是极其有限的。优秀的程序员能够发现通用的问题，比如，你开发了一个通用的框架或是搭建了一套基础设施，其影响力可以扩展到公司，甚至研发社区的层面，但这也仅限于程序员范围之内。

一个公司要想要运营起来，往往需要解决更大的问题，比如，即时通信或是电子商务。我们不难发现，一些公司，甚至是技术公司，其创始人也不是技术出身，但偏偏他们就能发现一些好的问题去解决。

**能够发现怎样的问题，往往是由一个人的经历和视野决定的。**

如果有机会近距离接触这些人，你会发现，他们可能不是某个方面的专家，却是一个通才，具备很多方面的知识。这样的知识结构，让他们有机会把一些看似不相干的事情联系起来，找到一些创造性的解决方案。最广为人知的故事就是乔布斯把他在书法课上学到的设计应用到了 Mac 的字体设计上。

对比之下，程序员的思考通常会局限在技术维度上。我在《[40 | 我们应该如何保持竞争力？](https://time.geekbang.org/column/article/90864)》中说过，我们要成为 T 型人才，也就是“一专多能”。对于很多程序员来说，前面几讲所谈到的内容都是在说如何精进，具备“一专”，成为专才。而在“一专”之后，我们就要打开自己，让自己变得“多能”，成为通才。

传统教育体系的关注点常常在单一技能上，欠缺一些打通多学科知识的培养。这种思路延续到工作中就是，作为个体的我们更擅长的是自己的专业技能，具体的表现就是擅长解决问题，而非发现问题。

在工作中，有很多“好”员工，他只负责执行，却很少思考这个东西为什么是这样的。造成的结果是，工作中常常有不合理的地方，却很少有人会质疑。因为这些东西是“上边”的人提出来的，我们自己就会把他们的行为合理化，认为他们一定有自己的道理。为什么不质疑？有时候是不敢，但很多时候，我们无法判断很多决定的合理性，其原因就在于，我们缺少了一些思考的维度。

## 碎片学习

现在，我们已经意识到了，自己在思考上缺少一些维度，那该怎样让自己的思考维度丰富起来呢？最简单的答案就是学一些技术之外的东西，学习什么不重要，**重要的是需要大量地学。**

至于具体学什么东西，我们完全可以根据自己的喜好入手，有人喜欢历史，有人喜欢经济，有人喜欢商业，有人喜欢科学。其实在今天的社会上来说，这些都是应该知道的东西。我在这里强调的是从你喜欢的东西入手，也就是说，别的东西也要学，只不过优先级可以稍稍往后放一些。

一说到要学技术之外的东西，还要大量地学，很多人恐怕要打怵了。然而我们需要知道，这里所谓的学，不是为了考试，而是为了扩展自己的知识面。所以，我们的学习并不需要像在学校一样正襟危坐，认认真真地记笔记、答卷子。知道了这一点，我们就学得轻松了。只要找一些资料，把其中的内容过一遍，有一个大概了解就好。只要积累的量足够，这些知识自然会在你的头脑中产生连接。

你可能会想，即便我只是大概过一遍，也需要投入足够多的时间才可以。现在每天工作那么忙，我哪有时间去大块地投入呢？且不说我们每天浪费了大量的时间在游戏、短视频上，成年人也确实很难有整块的时间投入到一件事上，但我们有的是碎片时间：上下班通勤路上、写码之余的放松时间、中午午休的时间，都是我们可以利用起来的。

现在有了许多知识服务平台，让我们有机会实现用碎片时间进行学习。

就我个人而言，最重要的学习平台是《得到》和《极客时间》，我在这两个平台都订阅了大量的专栏，通过碎片时间的学习，了解了很多我之前不知道的东西。既然这里主要讨论的是技术之外的内容，我就以《得到》为例来谈谈如何学习。

**首先是学习什么。**如果一个程序员没接触过《得到》，那么其中的大部分内容都是新东西，我的建议是从一些通识类的课程学起，比如：经济学、金融学、历史、心理学、医学、法律、商业等等。

如果看课程列表，你会发现同一品类下有很多类似的课，我们可以从一些能帮助我们形成整体认识的课程开始，比如：

*   薛兆丰的经济学课
*   香帅的北大金融学课
*   施展·中国史纲·时间篇
*   李筠·西方史纲 50 讲
*   李松蔚·心理学通识
*   薄世宁·医学通识 50 讲
*   刘晗·法律思维 30 讲
*   5 分钟商学院
*   ……

这些课程可以帮我们快速地形成对某个领域的初步认识，然后再想学什么，就可以根据自己的需要进一步展开了。

就我个人来说，除了这些知识性的内容，我还喜欢学习一些相对前沿的，所以，我个人会学习万维刚、吴军和卓克几位老师的课程，他们的课会给我打开一些不一样的视角，让我知道世界顶级大脑在思考哪些内容。

**再来说说怎么学。**可能光看我列出这么多内容，很多人已经打退堂鼓了。实际上，我当年学习这些课程的时候，都是利用碎片时间进行学习的。之所以我能够用碎片时间进行学习，这是因为音频的崛起。

我们需要理解的一点是，所有的学习方式都是建立在一定的技术条件下。比如，我们一直说要好好读书，“读”这个行为是建立书面呈现的基础上，而现在的一些小朋友从小习惯的方式是“看”视频学习。而随着智能手机的兴起，“听“也变成了一种重要的学习方式。

音频最大的优点就是它可以不过分占据人们的注意力，这使它可以成为碎片时间学习的利器。

《得到》也是很早就意识到音频的重要性，大部分专栏内容都是有音频的。于是，通勤路上听《得到》就成了我的日常习惯。《得到》的内容还有一个非常适合碎片学习的特点是，每篇内容都很短，大约在 10 分钟左右，文字稿也就是三千字上下，这让我们可以随时随地选取一个主题进行了解，而不会占用大把的时间。

听音频还有一个好处，就是可以开启倍速播放。相比于人类接收信息的速度，人的语言表达是很慢的。有人曾经做过一个试验，采用 1.2 倍速播放，大多数人根本听不出来，所以，你至少可以采用 1.2 倍速来听音频。如果你习惯了 1.2 倍速，把速度调到 1.5 倍速，你可能也不会觉得有什么大不了的。接下来，你很可能会进化到 2 倍速。不知不觉中，你吸收信息的速度就会大幅度提升了。

事实上，不仅是专栏，现在很多电子书都提供了听书的能力。我曾在自己的公众号上写过一篇《[书一定要”读“吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/qmmUInpVPs94uhMOIu25rQ)》分享过自己的“听”书心得，有兴趣不妨了解一下。

正是因为改变了学习方式，相比于从前，我的信息摄入量大了好多。每年我都可以学习很多的专栏、听几十本书。因为知识面的扩大，视野也比从前宽阔了许多：原本我的思维只局限在技术范围内，而如今我能从更宏观的视角去看待许多问题，对世界的理解也更深刻了，这反过来也会让我更好地理解自己所写的每一行代码。

## 总结时刻

这一讲，我们把目光从技术思维扩展开来，一个高手可不仅仅局限在技术之内。程序员应该跳脱“工具人”思维，从单纯的问题解决者，变成问题的发现者，从发现身边问题，到发现更大的问题。当一个程序员已经具备相当的技术基础之后，他可以尝试拓展自己的能力边界，由一个专才向一个通才转变。从一个程序员的职业发展来看，更宽广的视野也有助于得到更多的机会。

程序员想要拓展自己，关键是要拓展自己的思考维度，而想要拓展思考维度，最简单的答案是学习一些技术之外的东西，而且是要大量地去学。

对于专业技能之外的学习，我们可以不求甚解，利用碎片时间完成大量的知识输入。我们可以通过很多音频课程学习，或者通过“听”书的方式学习。这个过程不是一蹴而就的，日积月累，我们就会发现自己一点点地在进步。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住，**利用碎片时间，大量地学习一些技术之外的东西。**

## 思考题

这一讲，我们讲了一个程序员在奠定技术基础之后，应该积极地拓展自己。你在技术之外，有哪些感兴趣的主题，系统地学习过什么东西吗？欢迎在评论区分享你的经历。

到这里，这次课程迭代的内容就告一段落了。如果以后有机会，我会再来与你分享我对软件开发的理解，再见！
    